**«Управление парком автомобилей в аренду»**

**ТЭО**

1. **Цели и задачи АИС**

Основными целями создания АИС являются:

1. повышение эффективности использования имущественных ресурсов (автомобилей), расширение автопарка;
2. повышение спроса на аренду автотранспорта;
3. возможность проведения расчета и комплексного анализа целевых показателей хозяйственной деятельности: объема арендованных автомобилей, чистой прибыли, динамики цен на аренду;
4. систематизация документации, как архивной, так и текущей;
5. получение представления о ликвидности активов компании (автомобилей, состоящих на балансе) и их конкурентоспособность;
6. контроль технического состояния автомобилей автопарка, а также их местонахождение при использовании GPS - трекера.

Для реализации поставленных целей система должна решать следующие задачи:

1. проведение манипуляций с данными о продавцах, покупателях, риелторах в зависимости от пользовательских ролей и выдача ее в удобном для восприятия виде;
2. организация смс-рассылки по номерам, хранимым в базе;
3. опциональная выгрузка данных об автопарке на сайт компании, без учета автотранспорта, находящегося на ТО;
4. опциональная выгрузка данных об автомобилях предоставляемых в аренду в базы данных рекламных площадок / сайтов;
5. формировать отчётность / анализ по:
  - аренде автотранспорта, а также заключенных договоров;
  - ликвидности той или иной марки и модели автомобилей;
  - категориям населения, заинтересованные в аренде автотранспорта;
  - расходов на производство ТО, ремонта автотранспорта;
6. отчёт об эффективности сотрудников;
7. организация обмена данными между сайтом и мобильным приложением компании;
8. обеспечение одновременного доступа множества пользователей;
9. защита данных от несанкционированного доступа, искажения и уничтожения.



1. **Перечень выполняемых системой функций:**

1. вход пользователей в систему с дальнейшей аутентификацией и авторизацией;
2. CRUD (сетка) по работе с данными клиентов;
3. CRUD по работе с данными собственных сотрудников фирмы;
4. CRUD по работе с данными &quot;автотранспорт&quot;(указание марки, модели, цвета, ремонтопригодности, технического состоянии автотранспорта);
5. анализ и расчёт популярности той или иной марки и модели автомобилей в срезе количественных и качественных характеристик объекта.
6.  CRUD по работе с такими сущностями как:
  1. отчёт / статистика по аренде автотранспорта, а также заключенных договоров;
  2. отчет о ликвидности той или иной марки и модели автомобилей;
  3. отчёт об эффективности сотрудников;
  4. отчет по категориям населения, арендующим автомобили;
7. доступ к данным средствами веб-приложения, а равно через мобильное приложение;
8. проводить e-mail-рассылки по определённым пользователям, всем пользователям, а равно группам пользователей;
9. отражение местонахождения автотранспорта по GPS-трекеру.

1. **Анализ аналогов системы**

На сегодняшний день существует множество вариантов программного обеспечения – аналогов предложенной системы управления контентом сайта. Каждое из решений поддерживает определенный круг функционала. Но тем не менее, не существует единого решения для любого предприятия. Внедрение информационной системы – сложный и болезненный процесс, и зачастую, решения, предлагаемые на рынке, являются не только дорогостоящими сами по себе, но и требуют немалых временных и финансовых затрат на оптимизацию или реинжиниринг имеющихся бизнес-процессов в соответствии с заложенной в систему логикой, а также непосредственно на процесс интеграции системы в информационное пространство предприятия.

| **CMS** | **Достоинства** | **Недостатки** |
| --- | --- | --- |
| [ГЛОНАСС Систем Лайт](http://glonasssystem.ru/wp-content/uploads/2011/04/pd4-glonass-sistem-lai--t.xls) |
- обширный функционал;
- безопасность;
- производительность и масштабирование;
 |
- система весьма требовательная к ресурсам;
- высокая стоимость;
- закрытая система;
- отсутствие сочетаний системного и программного обеспечения.
 |
| Учет аренды автомобиля |
- обширный функционал;
- легко оптимизируется под любые нужды;
- наличие всевозможных компонентов;
- лёгкость освоения;
- наличие службы поддержки.
 |
- отсутствие сочетаний системного и программного обеспечения;
- закрытая система;
- трудности с интеграцией и обменом данных.
 |

Сравнительный анализ возможностей систем в срезе необходимых функций, разрабатываемой системы

| № | Функция | ГЛОНАСС Систем Лайт | Учет аренды автомобиля |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | вход пользователей в систему с дальнейшей аутентификацией и авторизацией; | + | - |
| 2 | CRUD по работе с данными клиентов; | + | + |
| 3 | CRUD по работе с данными собственных сотрудников фирмы; | + | + |
| 4 | CRUD по работе с данными &quot; автотранспорт&quot;; | + | + |
| 5 | анализ и расчёт популярности той или иной марки и модели автомобилей в срезе количественных и качественных характеристик объекта; | - | - |
| 6.1 | отчёт / статистика по аренде автотранспорта, а также заключенных договоров; | - | + |
| 6.2 | отчет о ликвидности той или иной марки и модели автомобилей; | - | - |
| 6.3 | отчёт об эффективности сотрудников; | + | + |
| 6.4 | отчет по категориям населения, арендующим автомобили; | + | - |
| 7 | доступ к данным средствами веб-приложения, а равно через мобильное приложение | - | - |
| 8 | проводить e-mail-рассылки по определённым пользователям, всем пользователям, а равно группам пользователей | - | + |
| 9 | отражение местонахождения автотранспорта по GPS-трекеру.  | + | - |

1. **Совокупность условий, при которых предполагается эксплуатировать будущую систему, архитектура системы, аппаратные и программные ресурсы, условия функционирования, обслуживающий персонал и пользователи системы**

Приложение используется сотрудниками и клиентами. Обслуживающий персонал системы – 1 человек. Особых условий эксплуатации не требуется.

Архитектура приложения – клиент-серверная с сервером СУБД. Тип архитектуры выбран из-за ряда причин:

1. Единое хранилище:
  1. Принцип одного окна (модификация пользователем сущности системы ведёт к изменениям данной сущности для всех пользователей системы)
  2. Легкость резервного копирования и восстановления;
2. Независимость от ОС клиента;
3. Слабые требования к оборудованию клиента;

В процессе функционирования приложения должны использоваться программные и аппаратные средства с учетом удобства их применения в рамках программного продукта. Интерфейс веб-приложения, а также мобильного приложения (для IOS, Android) построены с учетом предпочтений пользователей (использование UX оформления), быстродействия и надежности системы.

Персональные устройства пользователей (мобильные устройства, персональные компьютеры) должны иметь доступ к сети Internet.

Для веб-приложения существуют следующие условия функционирования:

Параметры хостинга:

- виртуализация OpenVZ;
- оперативная память 2048 Мб;
- безлимитный трафик;
- процессор IntelXeon 1 Ггц 2 ядрa;
- диск 50 Гб;
- выделенный IP-адрес.

1. **Сроки завершения отдельных этапов, форма приемки/сдачи работ, привлекаемые ресурсы, меры по защите информации**

Система будет создаваться в соответствии с гибкой методологией управления разработкой – Scrum.

1-ыйспринт: 01.03.2019 – 10.03.2019

| История | Задача | 1 день | 2 день | 3 день | 4 день | 5 день | 6 день | 7 день | 8 день | 9 день | 10 день |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| «Как арендатор я хочу иметь возможность регистрации на сайте компании, просмотра актуального автопарка компании»  |
- регистрация на сайте компании;
- наглядное представление текущего автопарка
- система отзывов для предложенных автомобилей
 | 8 | 88 |   |   |   |   |   |   |   |   |
| «Как администратор я хочу иметь возможность блокировки пароля для ограничения несанкционированного доступа в случае, если пользователь вводит неправильный пароль 3 раза подряд»  |
- вход пользователей в систему с аутентификацией и авторизацией;
- блокировка доступа к системе в случае неправильного ввода пароля 3 раза подряд.
 |   |   | 8 |   |   |   |   |   |   |   |
| «Как менеджер я хочу отслеживать и изменять данные о сотрудниках фирмы»  |
- учет сотрудников;
- предоставление данных о сотрудниках в виде списков и отдельных форм в случае открытия отдельной записи;
- возможность изменения существующих данных и добавление новых записей.
  |   |   |   | 8 | 8 | 8 | 8 |   |   |   |
| «Как менеджер я хочу отслеживать и изменять данные о автопарке фирмы, техническое состояние, а также местонахождение»  |
- учет автотранспорта, его местонахождение, техническое состояние;
- предоставление данных об автопарке в виде списков и отдельных форм в случае открытия отдельной записи;
- возможность изменения существующих данных и добавление новых записей.
  |   |   |   |   |   |   |   | 8 | 8 | 8 |

2-ойспринт: 11.03.2019 – 21.03.2019

| История | Задача | 1 день | 2 день | 3 день | 4 день | 5 день | 6 день | 7 день | 8 день | 9 день | 10 день |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| «Как арендатор я хочу иметь возможность получения актуальных данных об автопарке компании»  |
-  Разработка модуля по управлению объявлением по принципу 1ого окна, когда изменение состояния объекта в корпоративной системе ведёт к изменению состояния этого объекта во всех системах, в которые он выгружен
 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 |   |   |
| «Как менеджер я хочу иметь возможность быстро изменять данные о конкурентах»  |
- Разработка модуля по управлению данными о конкурентах
 |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 | 8 |

3-ийспринт: 21.03.2019 – 30.03.2019

| История | Задача | 1 день | 2 день | 3 день | 4 день | 5 день | 6 день | 7 день | 8 день | 9 день | 10 день |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| «Как менеджер я хочу иметь возможность формировать и просматривать документы, регистрирующие факты хозяйственной деятельности и отчетность» | создание и хранение следующих документов:
- отчёт / статистика по аренде автотранспорта;
- отчет о ликвидности той или иной марки и модели автомобилей;
- отчёт об эффективности сотрудников
 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 |   |   |
| «Как менеджер я хочу иметь возможность производить e-mail уведомления» |
- Разработка модуля e-mail уведомлений
 |   |   |   |   |   |   |   |   | 8 | 8 |

Ресурсы, привлекаемые для создания системы:

- человеческие:
- 2 разработчика;
- ProductOwner;
- ScrumMaster.
- средства вычислительной техники:
- Ноутбук Lenovo IdeaPad 110-15IBR [1366x768, TN+film, Intel Pentium N3710, 4x1.6 ГГц, RAM 4 ГБ, HDD 500 ГБ, Intel HD 405, DVD-SMulti, Wi-Fi, BT, DOS] (2 шт.)
- программное обеспечение:
- операционная система Windows/Linux/MacOS;
- СУБД MySQL;
- (IDE) Visual Studio/ (IDE) NetBeans;
- ARISExpress;
- LeanKitKanban.
- Услуги сторонних компаний:
- Аренда VPS конфигурации согласно разделу 4 данного документа сроком на 1 год;
- Регистрация доменного имени arendaavto.ru сроком на 1 год;

Будут предприняты следующие меры по защите информации:

- исключение случаев ведения особо важных работ только одним человеком;
- организация обслуживания системы посторонней организацией или лицами, незаинтересованными в сокрытии фактов нарушения работы;
- универсальность средств защиты от всех пользователей (включая высшее руководство);
- источники бесперебойного питания аппаратуры, а также различные устройства стабилизации, предохраняющие от резких скачкообразных перепадов напряжения и пиковых нагрузок в сети электропитания;
- предоставление возможности входа в систему только однозначно идентифицированным пользователям;
- резервное копирование данных.

Результаты предоставляются заказчику по завершении всех стадий работы по созданию системы. Проектная документация должна быть разработана в соответствии с ГОСТ 34.201-89 Виды, комплектность, обозначения документов при создании АС. Процедуры приемки – передачи результатов работ оформляются актами приемки – передачи.

Отчетные материалы должны включать в себя текстовые материалы (представленные в виде бумажной копии и на цифровом носителе в формате MS Word) и графические материалы.

Предоставить документы:

- описание автоматизируемых функций;
- схема функциональной структуры автоматизируемой деятельности;
- описание технологического процесса обработки данных;
- руководство пользователя.

1. **Предполагаемые затраты на разработку системы и эффект от ее внедрения**
  1. 1 **До автоматизации:**

| **Количество сотрудников** | **Количество работников** | **Заработная плата(месяц)** |
| --- | --- | --- |
|
1. Директор
 | 1 | 50000 |
|
1. Менеджер
 | 2 | 40000 |
|
1. Водитель
 | 2 | 30000 |
|   |   |   |

| **Значение показателей затрат** |
| --- |
| **Средняя з/п С** | **Начисления на з/п Н (%)** |
| 40 000 | 43% (вместе с НДФЛ) |

Средняя продолжительность рабочего времени Tтсс за месяц в часах:

Tтсс = (250 раб. дней \* 8 час)/12 мес. ≈ 171 (час/мес.)



| **Количество клиентов в месяц** | **Средняя продолжительность аренды автомобиля (сут./клиент)** | **Средняя стоимость часа аренды автомобиля (рублей/сут.)** |
| --- | --- | --- |
| 150 | 4 | 2400 |



| **Количество автомобилей в автопарке** | **Средняя продолжительность аренды автомобиля (сут/месяц)** | **Средняя стоимость часа аренды автомобиля для клиента (рублей)** | **Средняя стоимость ТО, непредвиденного ремонта одного ТС, уплаты налогов, страховка (КАСКО) (мес/руб)** | **Чистая прибыль с одного транспортного средства в месяц с учетом расходов (налоги, ТО, страховка)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 20 | 15 | 9600 | 24140 | 11860 |

Расходы в связи с эксплуатацией автомобиля ≈ средняя стоимость страховки КАСКО  + ТО + НДС + налог (ИП по упрощенной системе 6%)

КАСКО = 101 000 рублей/год (по г. Иркутску для автомобиля стоимостью 1000000 рублей)

ТО = 15000 рублей/год

Амортизация = 70000 рублей/год

**Итого:** (101000 + 15000 + 70000) \* 20 + (0,18 + 0,06) \* 8640000 (доход) = 5793600 рублей/год.

Чистая прибыль с единицы автомобиля ≈ количество (часов, суток) \* средняя стоимость аренды автомобиля – расходы (ТО, страховка, амортизация).

        Чистая прибыль предприятия ≈ Чистая прибыль с одного транспортного средства в месяц с учетом расходов \* Количество автомобилей в автопарке – оплата сотрудникам фирмы.

        **Итого:** 11860 \* 20 – (50000 + 40000\*2 + 30000\*2) = **47200 руб. (чистая прибыль предприятия в месяц)**





**6.2 После автоматизации:**

Статический метод оценки экономической эффективности от внедрения ИС.

**ЭР = Э/∑Затр** , где **ЭР** – экономическая рентабельность, **∑Затр** – общие затраты на создание системы, **Э** – эффект, получаемый от применения системы.

Общие затраты рассчитываются по формуле:

**∑Затр** = **Кд+Сэ,** где **Кд** – суммарные капитальные затраты на проектирование системы, на приобретение необходимых составляющих и на ее реализацию, **Сэ** – эксплуатационные расходы.

Эффект, получаемый от функционирования системы:

**Э = Сс-Кд** , где **Сс** – эффект за счет снижения затрат за период времени **Т** в результате применения разработанной системы в деятельности предприятия.

К капитальным затратам отнесены:

- затраты на анализ и проектирование системы;
- стоимость необходимой техники (компьютер, принтер);
- стоимость программного обеспечения;
- затраты на подготовку и переподготовку кадров, которые будут работать с системой.

К эксплуатационным затратам относятся:

- затраты (заработная плата и начисления) на персонал, который будет работать с системой;
- дополнительные расходы в случае привлечения сторонних организаций на модернизацию системы.

Разработка данной системы осуществлялась в течение 30 дней – 1 месяца. Далее предполагается ее внедрение и эксплуатация (опытное внедрение – срок 3 месяца). Затраты на анализ и проектирование системы составляют 33 334 руб. за 10 дней.

Все необходимое оборудование уже имеется =\&gt; нет необходимости в покупке. Затрат на ПО при внедрении не предполагается, т.к. для доступа к ней необходим веб-браузер, который по умолчанию установлен на любом современном компьютере.

Затраты на заработную плату сотрудникам разрабатывающим АИС составят:

- заработная плата 2-х программистов-дизайнеров (47600 руб/мес).

Капитальные затраты на создание и внедрение системы:

| **Статья затрат** | **Сумма** |
| --- | --- |
| Затраты на анализ, разработку и проектирование системы | 95200 руб. |
| Стоимость необходимой техники для разработки веб-приложения | 0 руб. |
| Затраты на поддержание системы (интернет, домен) | 7400 руб. |
| Стоимость ПО для разработки | 0 |
| **Итого:** | 102 600 руб. |

В связи с автоматизацией системы, обязанности по работе с АИС можно переложить на одного менеджера, второй же будет осуществлять «живой» контакт с клиентами, при этом дополнительных затрат (эксплуатационных) – не будет.

        После введения АИС (мобильного приложения, сайта фирмы), а также e-mail рассылки, способствующей удержанию постоянных клиентов, увеличилось «занятость» автомобилей в месяц, а именно увеличение произошло с 15 дней до 20 дней, то есть простой одной единицы транспорта составляет 10 дней, количество клиентов также увеличилось со 150 до 200 в месяц.

        Производим повторные расчеты:

| **Расходы** |   | **Доход** | **Сумма руб./мес.** | **Чистая прибыль (руб./мес.)** |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Расходы в связи с эксплуатацией автомобиля | 482800 | При использовании всего автопарка (20 автомобилей) | 960000 |   |   |
| Затраты на поддержание системы (интернет, домен) | 7400 |   |   |   |   |
| Заработная плата работникам | 190000 |   |   |   |   |
| **Итого:** | 680200 |   | 960000 | 279800 |   |





**Выводы.**

Согласно расчетам можно сделать вывод, что доход предприятия с 47200 руб./мес. увеличился до 279800 руб./мес., таким образом разница составляет 232600 рублей.

Срок окупаемости введенной АИС:

Ток.= К/Эмес.= 102 600 /232600= 0,44 месяца.

Экономический эффект в первый месяц эксплуатации составит:

ЭЭ = Чпр./(Рмес. + КЗ), где Чпр. – чистая прибыль, Р-расходы, КЗ-капитальные затраты на разработку системы.

279800/ (47600 + 102 600) = 186%

В последующием расчет будет производиться без учета капитальных затрат.

О чем говорят эти цифры? Даже при приблизительном расчете эффективность предприятия от внедрения программного средства получилась очень значительной. Такой она получилась за счет увеличения потока клиентов, поддержания работы со «старыми» клиентами, что в совокупности уменьшило простой автомобилей в автопарке, без ликвидации рабочих мест и снижения заработной платы.