#TIO-for-AIS

[На главную](https://github.com/Bladstal/TIO-for-AIS/ "На главную")

## 4.	Совокупность условий, при которых предполагается эксплуатировать будущую систему, архитектура системы, аппаратные и программные ресурсы, условия функционирования, обслуживающий персонал и пользователи системы

Приложение используется сотрудниками и клиентами. Обслуживающий персонал системы – 1 человек. Особых условий эксплуатации не требуется.
Архитектура приложения – клиент-серверная с сервером СУБД. Тип архитектуры выбран из-за ряда причин:
1.	Единое хранилище:
a.	Принцип одного окна (модификация пользователем сущности системы ведёт к изменениям данной сущности для всех пользователей системы) 
b.	Легкость резервного копирования и восстановления;
2.	Независимость от ОС клиента;
3.	Слабые требования к оборудованию клиента;
В процессе функционирования приложения должны использоваться программные и аппаратные средства с учетом удобства их применения в рамках программного продукта. Интерфейс веб-приложения, а также мобильного приложения (для IOS, Android) построены с учетом предпочтений пользователей (использование UX оформления), быстродействия и надежности системы. 
Персональные устройства пользователей (мобильные устройства, персональные компьютеры) должны иметь доступ к сети Internet.
Для веб-приложения существуют следующие условия функционирования:
Параметры хостинга:
-	виртуализация OpenVZ;
-	оперативная память 2048 Мб;
-	безлимитный трафик;
-	процессор Intel Xeon 1 Ггц 2 ядрa;
-	диск 50 Гб;
-	выделенный IP-адрес.


[На главную](https://github.com/Bladstal/TIO-for-AIS/ "На главную")
